## 의미 있는 이름

1. 의도를 분명히 밝혀라

   의도가 분명한 이름이 *정말로* 중요하다. 변수나 함수, 그리고 클래스 이름은 다음과 같은 질문에 모두 답해야 한다. **변수(함수, 클래스)의 존재 이유는? 수행 기능은? 사용 방법은?** 따로 *주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다*는 말이다.

2. 그릇된 정보를 피하라

   프로그래머는 코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안 된다. 나름대로 널리 쓰이는 **의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용해도 안 된다**. 예를 들어 직사각형 빗변 (hypotenuse) 를 표현할 때 hp가 훌륭한 약어처럼 보일지 몰라도 hp라는 변수는 독자에게 그릇된 정보를 제공한다.

   여러 계정을 묶을 때, 실제 List가 아니라면 accountList라 명명하지 않는 것과 같다. *프로그래머에게 List라는 단어는 특수한 의미*다. accountList가 아니라 단순히 accountGroup이나 Accounts라 명명한다.

   유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다. 이것도 정보다. 일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보다. 최신 자바 환경은 이름 몇 자 입력하면 후보 목록이 뜬다. *후보 목록에유사한 개념*이 나온다면, 각 개념 차이가 드러난다면 굉장히 유용해진다.

3. 의미 있게 구분하라 

   컴파일러나 인터프리터만 통과하려는 생각으로 코드를 구현하면 안 된다. 동일한 범위안에서는 같은 이름을 사용하지 못한다. 그래서 프로그래머가 한쪽 이름을 마음대로 바꾸고픈 이름이 빠진다. 컴파일러를 통과할지라도 연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어를 추가하는 것은 적절하지 못하다. 이름이 달라야한다면 의미도 달라져야한다. 

   [^불용어]: 분석에 큰 의미가 없는 단어

   불용어는 아무런정보도제공하지못한다 ProductInfo와 ProductData는 개념을 구분하지 않는채이름만달리한경우다. Info나 Data는 a, an, the같이 의미가 불분명하다.

   > the나 a를 사용하지 말라는소리는아니다. 의미가 분명히 다르다면 사용해라. 예를들어 모든지역변수는 a를사용하고 함수인수는 the를 사용해도 된다. 요지는 **zork라는 변수명이 이미 존재하기 때문에 theZork라 이름지어서는 안 된다**는 것이다.

   불용어는 중복이다. 변수 이름에 variable이라는 단어는 단연코 금물이다. 표에 table이라는 이름도 마찬가지다. NameString은 Name보다 나은 게 없다. Name은 소수가 될 가능성이 없기 때문이다. (만약 소수가 될 가능성이 잇다면 앞서 언급한 '그릇된 정보를 피하라' 규칙을 위반한다.) 코드를 읽다가 Customer 클래스와 CustomerObject라는 클래스를 발견했다면 차이를 알겠는가? 고객 급여 이력을 찾으려면 어느 클래스 뒤져야 빠를까?

   명확한 관례가없다면 accountData는 account와 theMessage는 message와 구분이 안된다. 읽는사람이 차이를 알도록 이름을지어라.

4. 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

5. 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

   문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 **코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다**는 문제점이 있다. MAX_CLASSES는 찾기 쉽지만 숫자 7은 까다롭다. 상수가 여러자리 숫자이고 누군가 상수 내 숫자 위치를 바꿨다면 문제는 더욱 심각해진다. 

   e라는 문자도 변수 이름으로 적합하지못하다. e는 영어에서 가장 많이 쓰이는 문자다.

   **이런 관점에서 긴 이름이 짧은 이름보다 좋다**. 검색하기 쉬운 이름이 상수보다 좋다.

   간단한 메서드에서 로컬 변수만 한 문자를 사용한다. ***이름 길이는 범위 크기에 비례해야한다.*** 변수나 상수를 코드 여러곳에서 사용한다면 검색하기 쉬운 이름이 바람직하다.

6. 인코딩을 피하라

7. 자신의 기억력을 자랑하지마라

   독자가 코드를 읽으면서 *변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야한다면 그 변수이름은 바람직하지 못하다*. 문자 하나만 사용하는 변수 이름은 문제가 있다. 루프에서 반복 횟수를 세는 변수 i, j, k는 괜찮다. (l은 안된다. 1이랑 헷갈리기 때문.) 루프에서 반복 횟수 변수는 전통적으로 한글자를 사용해야 하기 때문이다.  단, 루프 범위가 아주 작고 다른 이름과 충돌하지 않을때만 괜찮다. 

8. 클래스 이름

   클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다. Manager, Processor, **Data, Info 등과 같은 단어는 피하고**, *동사는 사용하지 않는다*.

9. 메서드 이름

   메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다. 접근자, 변경자, 조건자는 javabean 표준에 다라 값 앞에 get, set, is를 붙인다.

   **생성자를 중복정의 할때는 정적 팩토리 메서드**를 사용한다. 메서드는 인수를 설명하는 이름을 사용한다.

   ```java
   Complex fulcrumPoint = Complex.FromRealNumber(23.0); //1
   
   Complex fulcrumPoint = new Complex (23.0); //2
   ```

   1번 코드가 2번 코드보다 좋다.

10. 기발한 이름을 피하라

    재미난 이름보다 명료한 이름을 선택하라.  의도를 분명하고 솔직하게 표현하라.

11. 한 개념에 한 단어를사용하라

12. 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.

    추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다. 예를들어 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽다. 어느 클래스에서 어떤 이름을 썼는지 기억하기 어렵다.

    **메서드 이름은 독자적이고 일관적**이어야한다. 그래야 주석을 뒤져보지 않고도 프로그래머가 올바른 메서드를 선택한다. 일관성 있는 어휘를 선택하자.

13. 말장난을하지마라

    한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라. 다른 개념에 같은 단어를 사용한다면 그것은 말장난에 불과하다. 한 개념에 한 단어를 사용하라는 규칙으로 여러 클래스에 add라는 메서드가 생겼다. 모든 add 메서드의 매개변수와 반환값이 의미적으로 똑같다면 문제가없다.

    하지만 프로그래머는 같은 맥락이 아닌데 일관성을고려해 add를 선택한다. 기존 add는 두개를 더해서 새로운값을 만든다. 새로 작성하는 메서드는 집합에 값 하나를 추가한다. 이 메서드는 기존 add 메서드와 맥락이 다르다. 그러므로 insert나 append라는 이름이 적당하다. 새 메서드를 add라 부른다면 이는 말장난이다.

    ***의미를 해독할 책임이 독자에게 있는 게 아니라 의도를 밝힐 책임이 저자에게 있어야 한다.***

14. 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

    코드를 읽을 사람도 프로그래머다. 알고리즘 이름, 패턴 이름,수학용어 등을 사용해도 괜찮다. 모든이름을 도메인에서 가져오는 정책은 현명하지 못하다. 기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.

15. 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

    적절한 '프로그래머 용어'가 없다면 문제영역에서 이름을가져온다. 우수한 프로그래머라면 해법영역과 문제영역을 구분할줄알아야한다. 문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역 에서 이름을 가져와야 한다.

16. 의미 있는 맥락을 추가하라

    맥락 추가의 마지막 수단으로 접두어를 붙인다.  houseNumber, city, state 변수가 있다면 주소라는 사실을 금방 알아챈다. 하지만 어느 메서드가 state라는 변수 하나만 사용한다면 state가 주소 일부라는 것을 알아채기 힘들다. addr라는 접두어를 추가해 addHouseNumber, addrCity, addrState라 쓰면 맥락이 분명해진다. **변수가 좀 더 큰 구조에 속한다는 사실**이 적어도 독자에게는 분명해진다. 물론 Address라는 클래스를 생성하면 더 좋다.

17. 불필요한 맥락을 없애라

    Cell Phone이라는 애플리케이션을 짠다고 가정할 때, 모든 클래스 이름을 CP로 시작하겠다는 생각은 바람직하지 못하다. C를 입력하고 자동완성 키를 누르면 IDE는 모든 클래스를 열거한다. 
    
    일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단 의미가 분명한 경우에 한해서다. 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 말라.
    

<br>

- 마치면서

우리들 대다수는 자신이 짠 클래스 이름과 메서드 이름을 다 암기하지 못한다. 암기는 도구에게 맡기고 우리는 만장이나 문단처럼 읽히는 코드를짜는데만 집중해야 마땅하다. 코드 개선 노력과 마찬가지로 이름 역시 나름대로 바꿨다가는 누군가 질책할지도 모른다. 그렇다고 코드를 개선하려는 노력을 중단해서는 안 된다.