##  주석

주석은 '순수하게 선하지'못하다. 주석은 기껏해야 필요악이다. *프로그래밍 언어 자체가 표현력이 풍부하다면 주석은 필요하지 않기 때문*이다. 우리는 코드로 의도를 표현하지 못해 주석을 사용한다. 주석은 언제나 실패를 의미한다. 그러므로 주석이 필요한 상황이라면 곰곰이 생각해봐야 한다.

<br>

#### 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다

코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다. 짜임새가 엉망이고 알아먹기 어려울 경우 주석을 추가한다. 이때 주석을 다는 게 아니라 코드를 정리해야 한다. 표현력이 풍부하고 주석이 없는 코드가 복잡하고 주석이 많이 달린 코드보다 훨씬 좋다.

확실히 코드만으로 의도를 설명하기 어려운 경우가 존재한다. 하지만 몇 초만 생각하면 코드로 대다수 의도를 표현할 수 있다. **주석으로 달려는 설명을 함수로 만들어 표현해도 괜찮다**. 코드로 의도를 표현하라.

<BR>

### 좋은 주석

- 법적인 주석

  때로는 회사가 정립한 구현 표준에 맞춰 법적인 이유로 특정 주석을 넣으라고 명시한다. 예를들어, 각 소스 파일 첫 머리에 저작권 정보, 소유권 정보 주석은 필요하고 타당하다.

- 정보를 제공하는 주석

  때로 기본적인 정보를 주석으로 제공하면 편하다. 예를 들어 다음 주석은 추상 메서드가 반환할 값을 설명한다.

  ```java
  // 테스트 중인 Responder 인스턴스를 반환한다
  protected abstract Responder responderInstance();
  ```

  하지만 가능하다면 함수 이름에 정보를 담는 편이 더 좋다. 예시로 위 코드는 함수 이름을 `responderBeingTested`로 바꾸면 주석이 필요 없어진다.

- 의도를 설명하는 주석

  때때로 주석은 구현을 이해하게 도와주는 선을 넘어 *결정에 깔린 의도*까지 설명한다.

- 의미를 명료하게 밝히는 주석

  때때로 모호한 인수나 반환값은 그 의미를 읽기 좋게 표현하면 이해하기 쉬워진다. 일반적으로 인수나 반환값 자체를 명확히 하면 더 좋겠지만 인수나 반환값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝히는 주석이 유용하다.

  물론 그릇된 주석을 달아놓을 위험이 높다. *주석은 올바른지 검증하기 어렵기때문에 위험*하다.

- 결과를 경고하는 주석

  때로 다른 프로그래머에게 결과를 경고할 목적으로 사용한다. 

  ```java
  public static SimpleDateFormat makeStandardHttpDateFormat(){
      //SimpleDateFormat은 스레드에 안전하지 못하다.
      //따라서 각 인스턴스를 독립적으로 생성해야 한다.
      ...
  }
  ```

  여기서는 주석이 아주 합리적이다. 프로그램 효율을 높이기 위해 정적 초기화 함수를 사용하려던 프로그래머는 주석때문에 실수를 면한다.

- TODO 주석

  때로는 앞으로 할 일을 TODO 주석으로 남겨두면 편하다. 다음은 함수를 구현하지 않은 이유와 미래 모습을 TODO 주석으로 설명한 예제다.

  ```JAVA
  // TODO-현재 필요하지 않다.
  // 체크아웃 모델을 도입하면 함수가 필요 없다.
  protected VersionInfo makeVersion() throws Exception{
      return null;
  }
  ```

  **TODO 주석은 프로그래머가 필요하다 여기지만 당장 구현하기 어려운 업무를 기술**한다. 더이상 필요없는 기능을 삭제하라는 알림, 누군가에게 문제를 봐달라는 요청, 더 좋은 이름을 떠올려달라는 부탁, 앞으로 발생할 이벤트에 맞춰 코드를 고치라는 주의 등에 유용하다. 

  하지만 주기적으로 TODO 주석을 점검해 없애도 괜찮은 주석은 없애는 게 좋다.

- 중요성을 강조하는 주석

  자칫 **대수롭지 않다고 여겨질 뭔가의 중요성을 강조하기 위해서도 주석을 사용**한다. 

  ```JAVA
  // 여기서 a는 정말 중요하다. a 함수는 문자열에서 시작 공백을 제거한다.
  // 문자열에 시작 공백이 있으면 다른 문자열로 인식되기 때문이다.
  ```

<BR>

### 나쁜 주석

대다수 주석이 이 범주에 속한다. 일반적으로 대다수 주석은 허술한 코드를 지탱하거나, 변명하거나, 합리화한다.

* 주절거리는 주석

  특별한 이유 없이 의무감으로 혹은 프로세스에서 하라고 하니까 마지못해 주석을 단다면 시간낭비다. 주석을 달기로 결정했다면 충분한 시간을 들여 최고의 주석을 달도록 노력한다.

  *이해가 안 되어 다른 모듈까지 뒤져야 하는 주석*은 소통하지 못하는 주석이다. 헷갈리는 주석을 달지말고 **의미가 다른 사람들에게 전해지는 주석**을 달아라.

* 같은 이야기를 중복하는 주석

  **헤더에 달린 주석이 같은 코드 내용을 그대로 중복**한다면 코드를 읽는 시간보다 주석을 읽는 시간이 더 오래걸린다. **주석이 코드보다 더 많은 정보를 제공하지 못한다**면 달 필요 없다. 코드를 정당화하는 주석도 아니고, 의도나 근거를 설명하는 주석도 아니라면 말이다. 실제로 코드보다 부정확해 독자가 함수를 대충 이해하고 넘어가게 만든다. **함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라**.

* 오해할 여지가 있는 주석

* 의무적으로 다는 주석

  모든 함수에 Javadocs를 달거나 모든 변수에 주석을 달아야 한다는 규칙은 어리석다. 이런 주석은 코드를 복잡하게 만들며 거짓말을 퍼뜨리고 혼동과 무질서를 초래한다.

* 이력을 기록하는 주석

  모듈을 편집할 때마다 모듈 첫머리에 주석을 추가했다.

  ```java
  // 날짜: a를 구현했다.
  // 날짜: b 메서드에 있는 버그를 수정했다.
  ```

  예전에는 모듈 첫머리에 변경 이력을 기록하고 관리하는 관례가 바람직했다. 하지만 *소스 코드 관리 시스템*이 있는 지금은 혼란만 가중시키니 제거하는 게 좋다.

* 있으나 마나 한 주석

  **너무 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석**이다. 이런 주석은 지나친 참견이라 **개발자가 주석을 무시하는 습관**에 빠진다. 코드를 읽으며 자동으로 주석을 건너뛴다. 

* 위치를 표시하는 주석

  때때로 프로그래머는 소스 파일에서 특정 위치를 표시하려 주석을 사용한다. 너무 자주 사용하지 않는다면 괜찮다. 반드시 필요할 때만, 아주 드물게 사용하자.

* 닫는 괄호에 다는 주석

  때로는 프로그래머들이 닫는 괄호에 특수한 주석을 달아놓는다. 괄호가 닫힐 때 //while // try 등을 다는 것을 말한다. 중첩이 심하고 장황한 함수라면 의미가 있을지도 모르지만 우리가 선호하는 작고 캡슐화된 함수에는 잡음일 뿐이다. 그러므로 *닫는 괄호에 주석을 달아야겠다는 생각이 든다면 함수를 줄이려 시도*하자.

* 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석

  *소스 코드 관리 시스템*은 누가 언제 무엇을 추가했는지 잘 기억할 수 있기 때문에 저자 이름으로 코드를 오염시킬 필요가 없다.

* 주석으로 처리한 코드

  주석으로 처리된 코드는 다른 사람들이 지우기를 주저한다. 이유가 있어 남겨 놓았으리라고, 중요하니까 지우면 안 된다고 생각한다. 그래서 쓸모 없는 코드가 점차 쌓여간다. 

  이제는 주석으로 처리할 필요가 없다. *소스 코드 관리 시스템*이 우리를 대신해 코드를 기억해준다. 그냥 코드를 삭제하라.

* HTML 주석

* 전역 정보

  주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드만 기술하라. 코드 일부에 주석을 달면서 **시스템의 전반적인 정보를 기술하지 마라**. 어떤 함수 앞에 포트 기본값 주석을 달아놨지만 함수 자체는 포트 기본값을 전혀 통제하지 못한다. 포트 기본값을 설정하는 코드가 변해도 주석이 변하리라는 보장이 없다.

* 너무 많은 정보

* 모호한 관계

  주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이의 관계가 명백해야 한다. 
