#### 형식을 맞추는 목적

코드의 형식은 중요하다. **코드 형식은 의사소통의 일환**이다. *의사소통은 개발자의 일차적인 의무*다. 오랜 시간이 지나 원래 코드의 흔적을 더이상 찾아보기 어려울 정도로 코드가 바뀌어도 맨 처음 잡아놓은 구현 스타일과 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 *계속 영향을 미친다*. 원래 코드는 사라질지라도 개발자의 스타일과 규율은 사라지지 않는다.

<br>

## 형식 맞추기

### 적절한 행 길이

- 신문 기사처럼 작성하라

  신문 기사는 최상위단에 기사를 몇 마디로 요약하는 표제가 나온다. 독자는 표제를 보고서 기사를 읽을지 말지 결정한다. 첫 문단은 전체 기사 내용을 요약한다. 세세한 사실은 숨기고 커다란 그림을 보여준다. 쭉 읽으며 내려가면 세세한 사실이 조금씩 들어난다.

  소스 파일도 신문 기사와 비슷하게 작성한다. 이름은 간단하면서도 설명이 가능하게 짓는다. **이름만 보고도 올바른 모듈을 살펴보고 있는지 판단**할 정도로 신경 써서 짓는다. 소스 파일 첫 부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명한다. *아래로 내려갈수록 의도를 세세하게 묘사*해 마지막에는 가장 저차원 함수와 세부 내역이 나온다.

  신문은 다양한 기사로 이루어진다. 대다수 기사가 짧다. 어떤 기사는 조금 길다. 한 면을 채우는 기사는 거의 없다. 

- **개념은 빈 행으로 분리하라**

  거의 모든 코드는 왼쪽에서 오른쪽으로 그리고 위에서 아래로 읽힌다. 각 행은 수식이나 절을 나타내고, 일련의 행 묶음은 완결된 생각 하나를 표현한다. **생각 사이는 빈 행을 넣어 분리**해야 마땅하다.

  패키지 선언부, import 문, 각 함수 사이에는 빈 행이 들어간다. 간단한 규칙이지만 세로 레이아웃에 심오한 영향을 미친다. **빈 행은 새로운 개념을 시작한다는 시각적 단서**다. *코드를 읽어내려가다 보면 빈 행 바로 다음 줄에 눈길이 멈춘다*.

- 세로 밀집도

  줄 바꿈이 개념을 분리한다면 세로 밀집도는 연관성을 의미한다. 즉, **서로 밀접한 코드는 세로로 가까이**에 놓여야 한다는 뜻이다. 

- 수직 거리

  함수 연관 관계와 동작 방식을 이해하려고 이 함수 저 함수를 오가며 소스 파일을 뒤진 경험이 있는가. 함수나 변수가 정의된 코드를 찾으러 상속 관계를 줄줄이 거슬러 올라간 경험이 있는가.

  **서로 밀접한 개념은 한 파일**에 속해야 마땅하다. 이게 바로 protected 변수를 피해야 하는 이유 중 하나다. 같은 파일에 속할 정도로 **밀접한 두 개념은 세로 거리로 연관성을 표현**한다. 여기서 ***연관성이란 한 개념을 이해하는 데 다른 개념이 중요한 정도***다. 연관성이 깊은 두 개념이 멀리 떨어져 있으면 코드를 읽는 사람이 소스 파일과 클래스를 여기저기 뒤지게 된다.

  > #### **변수 선언**
  >
  > **변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언**한다. 우리가 만든 함수는 매우 짧으므로 지역 변수는 각 함수 맨 처음에 선언한다. 루프를 제어하는 변수는 흔히 루프 문 내부에 선언한다.
  >
  > #### 인스턴스 변수
  >
  > **인스턴스 변수는 클래스 맨 처음에 선언**한다. 변수 간에 세로로 거리를 두지 않는다. *잘 설계한 클래스는 많은 클래스 메서드가 인스턴스 변수를 사용*하기 때문이다.
  >
  > 인스턴스 변수를 선언하는 위치는 논쟁이 분분하다. C++에서는 모든 인스턴스 변수를 클래스 마지막에 선언하는 *가위 규칙*을 사용한다. 하지만 자바에서는 보통 클래스 맨 처음에 인스턴스 변수를 선언한다. 잘 알려진 위치에 인스턴스 변수를 모은다는 사실이 중요하다. 변수 선언을 어디서 찾을지 모두가 알고 있어야 한다.
  >
  > #### 종속 함수
  >
  > **한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치**한다. 가능하다면 **호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치**한다. 그러면 프로그램이 자연스럽게 읽힌다. 규칙을 일관적으로 적용한다면 독자는 방금 호출한 함수가 잠시 후에 정의되리라는 사실을 예측한다 . 호출되는 함수를 찾기가 쉬워지며 모듈 전체의 가독성도 높아진다.
  >
  > #### 상수
  >
  > 상수를 알아야 마땅한 함수에서 실제로 사용하는 함수로 상수를 넘겨주는 방법이 좋다.
  >
  > #### 개념적 유사성
  >
  > 어떤 코드는 서로 끌어당긴다. 개념적인 친화도가 높기 때문이다. 친화도가 높을 수록 코드를 가까이 배치한다.
  >
  > 친화도가 높은 요인은 여러 가지다. 앞서 보았듯이, 한 함수가 다른 함수를 호출해 생기는 직접적인 종속성이 한 예다. **변수와 그 변수를 사용하는 함수도 한 예다**. 그리고 **비슷한 동작을 수행하는 함수도 친화도를 높이는 요인**에 속한다.명명법이 똑같고 기본 기능이 유사하고 간단한 함수는 종속적인 관계가 없더라도 가까이 배치할 함수이다.

- 세로 순서

  일반적으로 함수 호출 종속성은 아래 방향으로 유지한다. 다시말해 호출되는 함수를 호출하는 함보다 나중에 배치한다. 그러면 소스코드 모듈이 고차원에서 저차원으로 자연스럽게 내려간다.

  **가장 중요한 개념을 가장 먼저 표현하고 세세한 사항을 가장 마지막에 표현**한다. 그러면 독자가 소스 파일에서 세세한 사항까지 파고들 필요 없이 *첫 함수 몇 개만 읽어도 개념을 파악*하기 쉬워진다.

  <br>

### 가로 형식 맞추기

짧은 행이 바람직하다. 100자나 120자 이상은 주의 부족이다. 옛날에는 오른쪽으로 스크롤할 필요가 절대로 없게 코드를 짰다. 이제는 모니터가 아주 크지만, 120자 정도로 행 길이를 제안하는 게 좋다.

- 가로 공백과 밀집도

  가로는 공백을 사용해 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현한다. 다음 함수를 살펴보자.

  ```java
  public void measureLine(String line){
      lineCount++;
      int lineSize = line.length();
      totalChars +=lineSize;
      recordWidestLine(lineSize)
  }
  ```

  할당 연산자를 강조하려고 앞 뒤에 공백을 줬다. 할당문은 왼쪽 요소와 오른쪽 요소가 분명히 나뉘기 때문이다. 공백을 넣으면 두 가지 주요 요소가 확실히 나뉜다.

  반면 함수 이름과 이어지는 괄호 사이에는 공백을 넣지 않았다. *함수와 인수는 서로 밀접*하기 때문이다. **공백을 넣으면 한 개념이 아니라 별개로 보인다**. 함수를 호출하는 코드에서 괄호 안 인수는 공백으로 분리했다. 쉼표를 강조해 인수가 별개라는 사실을 보여주기 위해서이다. 수식도 마찬가지다. 우선순위가 높은 곱셈은 공백이 없지만 항 사이에는 공백이 들어간다.

- 가로 정렬

  ```java
  private String 		a;
  private InputStream input;
  ```

  위 코드와 같은 정렬을 말한다. 하지만 이런 정렬은 별로 유용하지 못하다. 코드가 엉뚱한 부분을 강조해 진짜 의도가 가려지기 때문이다. 정렬이 필요할 정도로 목록이 길다면 문제는 목록 길이지 정렬 부족이 아니다. ***선언부가 길다면 클래스를 쪼개야한다***는 의미다.

- 들여쓰기

  소스 파일은 파일 내 개별 클래스에 적용되는 정보가 있고, 클래스 내 각 메서드에 적용되는 정보가 있고, 블록 내에서 재귀적으로 적용되는 정보가 있다. 이렇게 범위로 이루어진 계층을 표현하기 위해 우리는 코드를 들여쓴다. 들여쓰는 정도는 계층에서 코드가 자리잡은 수준에 비례한다. 클래스 정의처럼 파일 수준인 문장은 들여쓰지 않는다. 클래스 내 메서드는 클래스보다 한 수준 들여쓴다. 메서드 코드는 메서드 선언보다 한 수준 들여쓴다. 블록 코드는 블록을 포함하는 코드보다 한 수준 들여쓴다.

  이런 들여쓰기 체계는 범위 이동이 쉬워지게 만든다. 현재 상황과 무관한 if/while문 코드를 일일이 살펴볼 필요가 없다. 소스 파일 왼쪽을 훑으면서 새 메서드, 새 변수, 새 클래스도 찾는다. 

  > **들여쓰기 무시하기**
  >
  > 때로는 간단한 if문, 짧은 while문, 짧은 함수에서 들여쓰기를 무시하고픈 유혹이 생긴다. 하지만 아무리 짧아도 들여쓰기로 범위를 제대로 표현한 코드가 좋다.

- 가짜 범위

  때로는 빈 while문이나 for문을 접한다. 가능한 피하려 애쓰지만 피하지 못할 때는 빈 블록을 올바로 들여쓰고 세미콜론은 새 행에다 제대로 들여써서 넣어준다.

  ```java
  while (dis.read(buf, 0, redBufferSize) != -1)
  	;
  ```

<br>

### 팀 규칙

팀은 한 가지 규칙에 합의해야 한다. 그리고 모든 팀원은 그 규칙을 따라야 한다. 개개인이 맘대로 짜대는 코드는 피해야 한다. 어디에 괄호를 넣을지, 들여쓰기는 몇 자로 할지, 클래스와 변수 메서드 이름은 어떻게 지을지 등을 결정하고 그 규칙으로 IDE 코드 형식기를 설정한다.

좋은 소프트웨어 시스템은 읽기 쉬운 문서로 이뤄진다. 스타일은 일관적이고 매끄러워야 한다. ***한 소스 파일에서 봤던 형식이 다른 소스 파일에도 쓰이리라는 신뢰를 독자에게 줘야 한다***. 온갖 스타일을 뒤섞어 소스 코드를 필요 이상으로 복잡하게 만드는 실수는 피한다.
