## 경계

시스템에 들어가는 모든 소프트웨어를 직접 개발하는 경우는 드물다. 패키지나 오픈 소스를 이용할 때가 있다. 어떤 식으로든 외부 코드를 우리 코드에 깔끔하게 통합해야만 한다. 이 장에서는 소프트웨어 경계를 깔끔하게 처리하는 기법과 기교를 살핀다.

<br>

### 외부 코드 사용하기

인터페이스 제공자와 인터페이스 사용자 사이에는 입장 차이가 있다. *제공자*는 *적용성을 최대한 넓히려고* 한다. 더 많은 환경에서 돌아가야 더 많은 고객이 구매하기 때문이다. *사용자*는 *자신의 요구에 집중하는 인터페이스*를 바란다. 

예시로 java.util.Map를 들 수 있다. Map은 수많은 기능을 제공한다. 이런 기능들은 확실히 유용하지만 그만큼 위험도 크다. 예를 들어 프로그램에서 Map을 만들어 넘긴다고 가정했을 때, 넘기는 쪽에서는 아무도 Map 내용을 삭제하지 않으리라 믿을것이다. 하지만 clear() 메서드는 누구나 사용할 수 있다. Map 사용자라면 누구나 Map 내용을 지울 권한이 있다는 말이다. 

또 다른 예로 설계 시 Map에 특정 **객체 유형만 저장**하기로 결정했다고 가정하자. 그렇지만 Map은 객체 유형을 제한하지 않는다. 마음만 먹으면 사용자는 어떤 객체 유형도 추가할 수 있다. 

```java
MMap<String, String> sensors = new HashMap<Sensor>();
```

제네릭을 사용하면 코드 가독성이 크게 높아진다. 그렇지만 위 방법도 Map<String, Sensor>이 사용자에게 필요하지 않은 기능까지 제공한다는 문제는 해결하지 못한다. (clear() 등) 그리고 프로그램에서 Map<String, Sensor> 인터페이스를 여기저기로 넘긴다면, Map 인터페이스가 변할 경우 수정할 코드가 상당히 많아진다. 

인터페이스가 변할 가능성이 거의 없다고 여길 수도 있지만 자바 5가 제네릭스를 지원하면서 Map 인터페이스가 변했다는 사실을 기억해야 한다. 실제로 기존 시스템에서 Map을 너무 많이 사용한 탓에 변경이 어려워져 제네릭스 사용을 금지한 시스템도 있다.

```java
public class Sensors {
    private Map sensors = new HashMap();
    
    public Sensor getById(String id) {
        return (Sensor) sensors.get(id);
    }
}
```

경계 인터페이스인 Map을 Sensors 안으로 숨긴다. 따라서 Map 인터페이스가 변하더라도 나머지 프로그램에는 영향을 미치지 않는다. Sensors 사용자는 제네릭스가 사용되었는지 여부를 신경 쓸 필요가 없기 때문에 제네릭스를 사용하든 하지 않든 더 이상 문제가 되지도 않는다. (Sensors 클래스 안에서 객체 유형을 관리하고 변환하기 때문)

그리고 Sensors 클래스는 프로그램에 필요한 인터페이스만 제공한다. Sensors 클래스는 나머지 프로그램이 비즈니스 규칙을 다르도록 강제할 수 있다.

Map 클래스를 사용할 때마다 위와 같이 캡슐화하라는 소리가 아니다. Map을 (유사한 경계 인터페이스를) 여기저기 넘기지 말라는 말이다. Map과 같은 경계 인터페이스를 이용할 때는 이를 이용하는 클래스나 클래스 계열 밖으로 노출되지 않도록 주의한다. Map 인터페이스를 공개 API의 인수로 넘기거나 반환값으로 사용하지 않는다.

> 경계 인터페이스를 클래스로 감싸야 하는 이유
>
> 경계 인터페이스란 어떤 메서드에 Map, List와 같은 자료구조를 반환하거나 공개 API 인수로 남겨서 클래이언트에서 해당 인터페이스를 사용하는 경우를 의미한다.
>
> 경계 인터페이스는 특정 자료구조에 종속적이게 한다. 그리고 경계 인터페이스를 다른 메서드의 인수로 넘기면 그 곳에서 (클라이언트 코드) clear(), remove() 등을 호출해 예상치 못한 버그가 나타날 수도 있다.
>
> **경계 인터페이스를 클래스로 숨기면 인터페이스가 변하더라도 괜찮다**.

<br>

### 경계 살피고 익히기

외부 코드를 사용하면 적은 시간에 더 많은 기능을 출시하기 쉬워진다. 만약 외부에서 가져온 패키지를 사용하고 싶다면 어떻게 해야 할까? 외부 패키지 테스트가 우리 책임은 아니지만, 우리는 우리 자신을 위해 우리가 사용할 코드를 테스트하는 편이 바람직하다.

대개는 며칠 동안 문서를 읽으며 사용법을 결정한다. 그 다음 우리쪽 코드를 작성해 라이브러리가 예상대로 동작하는지 확인한다. 때로는 우리 버그인지 라이브러리 버그인지 알아내느라 골치를 앓기도 한다.

외부 코드를 익히기는 어렵다. 통합하기도 어렵다. 하지만 곧바로 우리쪽 코드를 작성해 외부 코드를 호출하는 대신 먼저 테스트 코드를 작성해 외부 코드를 익히면 어떨까? *짐 뉴커크 Jim Newkirk*는 이를 **학습 테스트**라 부른다. 학습 테스트는 프로그램에서 사용하려는 방식대로 외부 API를 호출한다. 학습 테스트는 API를 사용하려는 목적에 초점을 맞춘다.

<br>

### log4j 익히기

로깅 기능을 직접 구현하는 대신 아파치의 log4j 패키지를 사용하려 한다고 가정하자. 문서를 자세히 읽기 전에 첫 번째 테스트 케이스를 작성한다. 화면에 "hello"를 출력하는 테스트 케이스다.

```java
@Test
public void testLogCreate(){
    Logger logger = Logger.getLogger("MyLogger");
    logger,info();
}
```

하지만 Appender라는 뭔가가 필요하다는 오류가 발생한다. 문서를 좀 더 읽어보니 ConsoleAppender라는 클래스가 있다. 그래서 ConsoleAppender를 생성한 후 테스트 케이스를 다시 돌린다. 이번에는 Appender에 출력 스트림에 없다는 사실을 발견한다. 구글을 검색한 후 다시 시도한다.

```java
@Test
public void testLogAddAppender(){
    Logger logger = Logger.getLogger("MyLogger");
    logger.removeAllAppenders();
    logger.addAppender(new ConsoleAppender(
    	new PatternLayout("%p %t %m%n"),
    	ConsoleAppender.SYSTEM_OUT));
    logger.info("hello");
}
```

이제서야 제대로 돌아간다. 하지만 뭔가 이상하다. `ConsoleAppender.SYSTEM_OUT`를 제거해도 문제가 없다. 하지만 `PatternLayout`을 제거했더니 또 다시 출력 스트림이 없다는 오류가 뜬다. 좀 더 구글을 뒤지고, 문서를 읽어보고, 테스트를 돌린 끝에 새로운 테스트 코드를 얻는다. 그동안 log4j가 돌아가는 방식을 상당히 많이 이해했으며 여기서 얻은 지식은 간단한 단위 테스트 몇 개로 표현할 수 있다.

이제 모든 지식을 독자적인 로거 클래스로 캡슐화한다. 그러면 나머지 프로그램은 log4j 경계 인터페이스를 몰라도 된다.

<br>

### 학습 테스트는 공짜 이상이다

학습 테스트는 공짜 이상이다. 필요한 지식만 확보하는 손쉬는 방법이고, **투자하는 노력보다 얻는 성과가 더 크다**. *패키지 새 버전이 나온다면 학습 테스트를 돌려 차이가 있는지 확인*할 수 있다.

학습 테스트는 패키지가 예상대로 도는지 검증한다. 일단 통합한 이후여도 패키지가 우리 코드와 호환되리라는 보장은 없다. **패키지 작성자에게 코드를 변경할 필요가 생길지도 모른다**. 패키지 작성자는 버그를 수정하고 기능도 추가한다. **패키지 새 버전이 나올 때마다 새로운 위험**이 생긴다. 새 버전이 우리 코드와 호환되지 않으면 학습 테스트가 이 사실을 곧바로 밝혀낸다.

*실제 코드와 동일한 방식으로 인터페이스를 사용하는 테스트 케이스*가 필요하다. 이런 경계 테스트가 있다면 패키지의 새 버전으로 이전하기 쉬워진다. 그렇지 않다면 낡은 버전을 필요 이상으로 오랫동안 사용하려는 유혹에 빠지기 쉽다.

<br>

### 아직 존재하지 않는 코드를 사용하기

경계와 관련해 *또 다른 유형은* **아는 코드와 모르는 코드를 분리하는 경계**다. *때로는 우리 지식이 경계를 너머 미치지 못하는 코드 영역이 있다*. 그 영역을 더 이상 내다보지 않기로 결정할 수도 있다. 

- 같이 협업을 진행하는 과정에서 내가 해야하는 코드와 다른 사람이 해야되는 코드를 분리해야 할 때
- 지금은 알지 못하는, 다른 팀에서 아직 구현이 안 된 부분을 구현할 때

예를 들면 이렇다. 우리는 무선 통신 시스템에 들어갈 소프트웨어 개발에 참여하게 됐다. 그때 소프트웨어에는 송신기라는 하위 시스템이 있었는데 우리는 여기에 대한 *지식이 거의 없었다*. 송신기 시스템을 책임진 사람들에게 물어볼 수도 없다. 프로젝트 지연을 원하지 않았기에 송신기 하위 시스템과 아주 먼 부분부터 작업하기 시작했다. (그 영역을 더 이상 내다보지 않기로 결정)

우리 세상과 저쪽 세상이 만나는 경계가 어디쯤인지는 대략 감이 있었다. 일하면서 가끔은 그 경계에 부딪혔다. 경계 너머는 잘 보이지 않았지만 점차로 우리에게 필요한 경계 인터페이스가 무엇인지 알게 되었다. 우리가 송신기 모듈에게서 필요한 기능은 다음과 같았다.

***지정한 주파수*를 이용해 이 스트림에서 들어오는 *자료*를 아날로그 신호로 *전송*하라.**

저쪽 팀이 **아직 API 설계하지 않았으므로** 구체적인 방법은 몰랐다. 그럼에도 이쪽 코드를 진행하고자 ***우리는 자체적으로 인터페이스를 정의***했다. Transmit 인터페이스는 ***주파수***와 ***자료*** 스트림을 **입력**으로 받았다. 즉, 우리가 바라는 인터페이스인 것이다. 이렇게 구현하면 우리가 인터페이스를 전적으로 통제한다는 장점이 생긴다. 또한 코드 가독성도 높아지고 코드 의도도 분명해진다.

[Adapter 패턴](https://github.com/joungeun/springboot/tree/master/%5BDesign%20Pattern%5D)

<br>

### 깨끗한 경계

경계에서는 흥미로운 일이 많이 벌어진다. 변경이 대표적인 예다. 경계에 위치하는 코드는 깔끔히 분리해야 한다. 통제가 불가능한 외부 패키지에 의존하는 대신 통제가 가능한 우리 코드에 의존하는 편이 훨씬 좋다.  외부 패키지를 호출하는 코드를 가능한 줄여 경계를 관리하자. 새로운 클래스로 경계를 감싸거나 Adapter 패턴을 사용하자. 어느 방법이든 코드 가독성이 높아지고 외부 패키지가 변했을 때 변경할 코드도 줄어든다.
