## 단위 테스트

### TDD 법칙 세 가지

TDD는 실제 코드를 짜기 전에 단위 테스트부터 요구한다. 하지만 이 규칙은 빙산의 일각에 불과하다.

1. 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다.
2. 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다.
3. 현제 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.

이렇게 일하면 매일 수십 개, 매달 수백 개, 매년 수천 개에 달하는 테스트 케이스가 나온다. 실제 코드를 사실상 전부 테스트하는 테스트 케이스가 나온다. 하지만 **실제 코드와 맞먹을 정도로 방대한 코드는 심각한 관리 문제**를 유발하기도 한다.

<BR>

### 깨끗한 테스트 코드 유지하기

지저분한 테스트 코드라도 있는 편이 좋을까?

어떤 팀은 테스트 코드에 실제 코드와 동일한 품질 기준을 적용하지 않는다. 지저분해도 빨리 코드를 완성하기 위함이었다. 변수 이름은 신경 쓸 필요도 없었고, 테스트 함수는 간결하거나 서술적일 필요가 없었다. 그저 돌아만 가면 됐다.

여기 공감하는 독자들이 있을 것이다. 일회용 테스트를 자오다가 자동화된 단위 테스트 슈트를 짜기란 쉽지 않다. 그래서  테스트를 안 하느니 지저분한 테스트 코드라도 있는편이좋다고 판단했을지도 모르겠다. 

> - 테스트 케이스: 테스트 코드 하나 하나를 의미
> - 테스트 유닛: 테스트 케이스의 집합
> - 테스트 슈트: 테스트 유닛의 집합

하지만 지저분한 테스트 코드를 내놓으나 테스트를 안 하나 오십보 백보라는, 아니 오히려 더 못하다는 사실을 깨달아야 했다.

문제는 **실제 코드가 변하면 테스트 코드도 변해야 한다**는 데 있다. 그런데 테스트 코드가 지저분할수록 변경하기 어려워진다. 테스트 코드가 복잡할 수록 실제 코드를 짜는 시간보다 테스트 케이스를 추가하는 시간이 더 걸린다. 실제 코드를 변경해 기존 테스트 케이스가 실패하기 시작하면 지저분한 코드로 인해 실패하는 테스트 케이스를 점점 더 통과시키기 어려워진다. 테스트 케이스는 결국 부담이 되어버리고 점차 개발자 사이에서 가장 큰 불만으로 자리잡는다. 결국 테스트 슈트를 폐기하지 않으면 안 되는 상황에 처한다.

하지만 **테스트 슈트가 없으면 개발자는 자신이 수정한 코드가 제대로 도는지 확인할 방법이 없다**. 테스트 슈트가 없으면 시스템 이쪽을 수정해도 저쪽이 안전하다는 사실을 검증하지 못한다. 그래서 결함율이 높아지기 시작한다. 의도하지 않은 결함 수가 많아지면 개발자는 변경을 주저한다. 변경하면 득보다 해가 크다 생각해 **더이상 코드를 정리하지 않는다**. 그러면서 코드가 망가지기 시작한다. 결국 테스트 슈트도 없고, 얼기설기 뒤섞인 코드에, 테스트에 쏟아부은 노력이 허사였다는 실망감만 남는다.

> 맞다. 테스트 슈트가 없으면 이쪽을 수정해도 저쪽이 안전하다는 사실을 검증하지 못한다. 개발을 하다보면 클라이언트의 요구로 이것저것 변경할 게 생긴다. 테스트 코드가 없으면 이 변경이 과연 옳은지 계속해 불안해하게 된다.

어떤 면에서 그들이 옳았다. 테스트에 쏟아부은노력은 확실히 허사였다. 하지만 실패를 초래한 원인은 테스트코드를 막 짜도 좋다고 허용한 결정이었다. 테스트 코드를 깨끗하게 짰다면 테스트에 쏟아 부은 노력은 허사로 돌아가지 않았을 것이다. 

**결론적으로 테스트 코드는, 실제 코드 못지 않게 깨끗하게 짜야한다**. 🎈🎈

#### 👌 *테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다*

코드에 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공하는 버팀목이 바로 단위 테스트다. 이유는 단순하다. 테스트 케이스가 있으면 변경이 두렵지 않으니까. 테스트 케이스가 없으면 실제 코드를 유연하게 만드는 버팀목도 사라진다. 개발자는 버그가 숨어들까 두려워 변경을 주저하게 되기 때문이다. 하지만 테스트 케이스가 있다면 공포는 사실상 사라진다. 테스트 커버리지가 높을수록 공포는 줄어든다. 엉망인 코드라도 별다른 우려 없이 변경할 수 있다.

> 테스트 커버리지란?
>
> 시스템 또는 소프트웨어의 테스트를 논할때 테스트가 얼마나 충분한가를 나타낸것이다. 즉 테스트 대상을 얼마만큼 테스트했나를 정의하는 것이다.

테스트 코드를 깨끗하게 유지하지 않으면 결국 잃어버린다. 테스트 코드가 지저분하면 코드를 변경하는 능력이 떨어지며 코드 구조를 개선하는 능력도 떨어진다. **테스트코드가 지저분할수록 실제 코드도 지저분해진다**. 결국 테스트 코드를 잃어버리고 실제 코드도 망가진다.

<BR>

### 깨끗한 테스트 코드

깨끗한 테스트 코드를 만들려면 ***가독성***, ***가독성***, ***가독성***이 필요하다. 어쩌면 가독성은 실제 코드보다 테스트 코드에 더더욱 중요하다. 테스트 코드에서 가독성을 높이려면 여느 코드와 마찬가지로 명료성, 단순성, 풍부한 표현력이 필요하다. **테스트 코드는 최소의 표현으로 많은 것을 나타내야 한다**.

BUILD-OPERATE-CHECK 패턴이 있다. 각 테스트는 명확히 세 부분으로 나눠진다. 첫 부분은 테스트 자료를 만든다. 두 번째 부분은 테스트 자료를 조작하며, 세 번째 부분은 조작한 결과가 올바른지 확인한다.

- *이중 표준*

  테스트 API 코드에 적용하는 표준은 실제 코드에 적용하는 표준과 확실히 다르다. 단순하고, 간결하고, 표현력이 풍부해야 하지만, 실제 코드만큼 효율적일 필요는 없다. 실제 환경이 아니라 테스트 환경에서 돌아가는 코드이기 때문이다. 실제 환경과 테스트 환경은 요구사항이 확연히 다르다.

  컴퓨터 자원은 메모리가 제한적일 가능성이 높지만 테스트 환경은 자원이 제한적일 가능성이 낮다. 

  이것이 이중 표준의 본질이다. 실제 환경에서는 절대로 안 되지만 테스트 환경에서는 전혀 문제가 없는 방식이다. 대개 메모리나 cpu 효율과 관련 있는 경우다.

<br>

### 테스트 당 assert 하나

JUnit으로 테스트 코드를 짤 때는 함수마다 assert 문을 단 하나만 사용해야 한다고 주장하는 학파가 있다. 가혹하지만 확실히 장점이 있다. assert 문이 단 하나인 함수는 결론이 하나라서 코드를 이해하기 쉽고 빠르다. 물론 때로는 함수 하나에 여러 assert 문을 넣기도 한다. 하지만 ***assert 문 개수는 최대한 줄이는 게 좋다***.

#### 테스트 당 개념 하나

어쩌면 ***테스트 함수마다 한 개념만 테스트하라***는 규칙이 더 낫겠다. 이것저것 잡다한 개념을 연속적으로 테스트하는 긴 함수는 피한다. 독자적인 세 개의 개념들을 한 번에 테스트하지 말고 독자적인 개념 세 개를 독자적인 테스트 세 개로 쪼개야 마땅하다. 한 함수로 몰아넣으면 독자가 각 절이 거기에 존재하는 이유와 각 절이 테스트하는 개념을 모두 이해해야 한다.

<br>

### F.I.R.S.T.

깨끗한 테스트는 다음 다섯 가지 규칙을 따른다. 규칙에서 첫 글자를 따오면 FIRST가 된다.

- #### *빠르게 Fast*

  테스트는 빨라야 한다. 테스트는 빨리 돌아야 한다는 말이다. 테스트가 느리면 자주 돌릴 엄두를 못 낸다. 자주 돌리지 않으면 초반에 문제를 찾아내 고치지 못한다. 코드를 마음껏 정리하지도 못한다. 결국 코드 품질이 망가지기 시작한다.

- #### *독립적으로 Independent*

  각 테스트는 서로 의존하면 안 된다. 한 테스트가 다음 테스트가 실행될 환경을 준비해서는 안 된다. 각 테스트는 **독립적으로** 그리고 **어떤 순서로 실행해도 괜찮아**야 한다. 테스트가 서로에게 의존하면 하나가 실패할 때 나머지도 잇달아 실패하므로 원인을 진단하기 어려워지며 후반 테스트가 찾아내야 할 결함이 숨겨진다.

- #### *반복가능하게 Repeatable*

  테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다. 네트워크에 연결되지 않은 노트북 환경에서도 실행할 수 있어야 한다. 테스트가 돌아가지 않는 환경이 하나라도 있다면 테스트가 실패한 이유를 둘러댈 변명이 생긴다. 게다가 환경이 지원되지 않기에 테스트를 수행하지 못하는 상황에 직면한다.

- #### 자가검증하는 Self-Vaildating

  테스트는 bool 값으로 결과를 내야 한다. 성공 아니면 실패다. **통과 여부를 알려고 로그 파일을 읽게 만들어서는 안 된다**. 통과 여부를 보려고 텍스트 파일 두 개를 수작업으로 비교하게 만들어서도 안 된다. 통과 여부를 보려고 텍스트 파일 두 개를 수작업으로 비교하게 만들어서도 안 된다. 테스트가 스스로 성공과 실패를 가늠하지 않는다면 **판단은 주관적**이 되며 지루한 수작업 평가가 필요하게 된다.

- #### *적시에 Timely*

  테스트는 적시에 작성해야 한다. 단위 테스트는 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현한다. 실제 코드를 구현한 다음에 테스트 코드를 만들면 실제 코드가 테스트하기 어렵다는 사실을 발견할지도 모른다. 어떤 실제 코드는 테스트하기 너무 어렵다고 판명날지도 모른다. 테스트가 불가능하도록 실제 코드가 설계됐을지도 모른다.

<br>

### 결론

이 장은 주제를 수박 겉핥기 정도로 훑었다. 사실상 깨끗한 테스트 코드라는 주제는 책 한 권을 할애해도 모자랄 주제다. 테스트 코드는 실제 코드만큼이나 프로젝트 건강에 중요하다. 어쩌면 실제 코듭다 더 중요할지도 모르겠다. 테스트 코드는 실제 코드의 유연성, 유지보수성, 재사용성을 보존하고 강화하기 때문이다. 

테스트 코드가 방치되어 망가지면 실제 코드도 망가진다. 테스트 코드는 지속적으로 깨끗하게 관리하자. 표현력을 높이고 간결하게 정리하자. 

> 테스트 API를 구현해 DSL를 만들자. 그러면 그만큼 테스트 코드를 짜기가 쉬워진다.
>
> *DSL 도메인 특화 언어*란?
>
> 어떤 목적이 있고 그 목적만 달성할 수 있는 언어를 말한다. DSL은 해당 분야 또는 도메인의 개념과 규칙을 사용한다.
>
> 예를 들어 SQL은 말 그대로 DB에 데이터를 참조하기 위한 목적으로만 사용되며 SQL로 웹 서버를 만드는 것은 절대 불가능하다.반면 JAVA는 SQL을 만들어 낼 수도 있고 서버 등 다양한 것을 만들 수 있다. 