어느 수준에 이르면 코드의 도움 없이 요구사항을 상세하게 표현하기란 불가능하다. 궁극적으로 ***코드는 요구사항을 표현하는 언어***라는 사실을 명심하자.

<br>

### 나쁜 코드

우리 모두 자신이 짠 쓰레기 코드를 쳐다보며 나중에 손보겠다고 생각한 경험이 있다.   하지만 *Leblanc's Law 르블랑의 법칙*이 있다. 나중은 결코 오지 않는다. 나중에 손보겠다고 한 코드는 돌아간다는 사실에 안도감을 느끼며 위로하고, 고치지 않게 된다.

나쁜 코드를 짜면 매번 얽히고설킨 코드를 해독해서 얽히고설킨 코드를 더한다. 쓰레기 더미는 점점 높아지고 깊어진다. 나쁜코드가 쌓일수록 팀 생산성은 떨어진다. 이를 해결하기 위해 프로젝트에 인력을 추가로 투입해도 👉 설계 의도에 맞는 변경과 설계 의도에 반하는 변경을 구분하지 못한다. 결국 나쁜 코드를 더 많이 양산한다.

**좋은 코드를 사수하는 일은 우리 프로그래머들의 책임이다**. 나쁜 코드를 짜는데는 여러 이유가 있을 수 있다. 사람들은 기한을 맞추려면 나쁜 코드를 양산할 수 밖에 없다고 말한다. 하지만 ***나쁜 코드를 양산하면 결국 기한을 맞추지 못한다***.  오히려 엉망진창인 상태로 속도가 늦어지고 결국 기한을 놓친다. **기한을 맞추는 유일한 방법은 언제나 코드를 깨끗하게 유지하는 습관**이다. 

<br>

### 깨끗한 코드란?

- *Bjarne Stroustrup 비야네 스트롭스트룹*

**우아하고 효율적인 코드**. 성능을 좋게 유지해야 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다.

> 우아한 코드는 보기에 즐거운 코드다. cpu 자원을 낭비하는 코드는 효율적이지 못하므로 우아하지 못하다. 
>
> 나쁜 코드는 나쁜 코드를 유혹한다. 나쁜 코드를 고치면서 더 나쁜 코드를 만든다. 깨끗한 코드는 세세한 사항까지 꼼꼼하게 처리하는 코드다. 깨끗한 코드는 철저한 오류처리도 언급한다.

- *Grady Booch 그래디 부치*

**단순하고 직접적인 코드**. 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다. 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 

> 코드는 반드시 필요한 내용만 담아야 하기에 불필요한 사실에 얽매이지 않는 코드가 좋다. 코드를 읽는 사람에게 프로그래머가 단호하다는 인상을 줘야한다. 

- *Dave Thomas 데이브 토마스*

**작성자가 아닌 사람도 읽고 고치기 쉽운 코드**. 의존성은 최소이며 각 의존성을 정확히 정의한다. 특정 목적은 달성하는 방법은 하나만 제공하고 테스트 케이스가 존재한다.

> 큰 코드보다 작은 코드에 가치를 둔다. 데이브는 코드가 문학적이어야 한다고 말했다. 요점은 인간이 읽기 좋은 코드를 작성하라는 말이다.
>
> [^커누스의 문학적 프로그래밍 8]: 저자가 이 책이 떠오른다고 말했다.

- *Ron Jeffries 론 제프리스*

중복이 없고 표현력 있는 코드.

1. 확정하기 전에 이름을 여러 차례 바꾼다.

   표현력은 의미있는 이름을 포함한다.

2. 객체가 여러 기능을 수행한다면 여러 객체로 나눈다.

3. 메서드가 여러기능을 수행한다면 메서드 추출 리팩터링 기법을 적용해 기능을 명확히 기술하는 메서드 하나와 기능을 실제로 수행하는 메서드 여러개로 나눈다.

중복과 표현력만 신경써도 깨끗한 코드라는 목표에 가까워진다. (중복에 집중한다. 같은 작업을 여러 차례 반복한다면 코드가 아이디어를 제대로 표현하지 못한다는 증거다.) 더해서 초반부터 간단한 추상화 구현하기가 깨끗한 코드를 만드는 비법이다.

> **중복을 피하고**, **한 기능만 수행하라**. **제대로 표현하라**. **작게 추상화하라.**
>
> 프로그램을 짜다보면 집합에서 항목을 찾는 경우가 많다. 이때 추상 메서드나 추상 클래스를 만들어 실제 구현을 감싼다. 그러면 여러가지 장점이 있다.  실제 구현은 해시맵 등으로 간단히 구현해도 괜찮다. 다른 코드는 추상 클래스나 추상 메서드가 제공하는 기능을 사용하므로 실제 구현은 언제든지 바꿔도 괜찮다는 것이다.

- *Ward Cunningham 워드 커닝햄*

**그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보이는 코드.** 깨끗한 코드는 읽으면서 놀랄 일이 없어야 한다.

> 코드를 독해하느라 머리를 쥐어짤 필요가 없어야 한다. 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 함은, **언어를 단순하게 보이도록 만드는 책임이 우리에게 있다는 뜻이다**.
>
> 새코드를 짜면서 우리는 끊임없이 기존 코드를 읽는다. 그렇기에 읽기 쉬운 코드란 매우 중요하다.

<br>

### This book is...

Robert C Martin이 생각하는 깨끗한 코드를 끔찍할 정도로 상세히 설명하는 책이다깨끗한 변수 이름, 깨끗한 함수, 깨끗한 클래스를 만드는 방법을 소개하고, 이 의견을 절대적인 진리처럼 설교한다. 

<br>

> 책에서 prin-ciples, patterns, and practices - ppp 라는 책을 추천해줬다.

